# DT-TM01-TELECOM-016-20251024

## § 1. INFORMACIÓN GENERAL
- **Fecha**: 2025-10-24
- **Tipo**: Corrección Técnica
- **Sistema**: TELECOM
- **Item WBS**: 10.2.3, 10.2.4, 10.2.5 (Cajas empalme fibra óptica)
- **Responsable**: Ing. Sistemas

## § 2. DESCRIPCIÓN DEL CAMBIO
Corrección de las cajas de empalme de fibra óptica para estandarizar todas en tamaño 80×80, eliminando las variantes de 120×120 y 60×60, y ajustando cantidades y costos según especificación técnica.

## § 3. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA
Según la especificación técnica del usuario, todas las cajas de empalme de fibra óptica deben ser de tamaño estándar 80×80 para mantener consistencia en el diseño, facilitar la instalación y reducir la complejidad del inventario. Las diferentes variantes de tamaño (120×120 y 60×60) no son necesarias y deben ser consolidadas en el tamaño estándar.

## § 4. CRITERIOS DE DISEÑO
- **Tamaño estándar**: 80×80 para todas las cajas de empalme
- **Cantidad total**: Suma de todas las cajas actuales (185 + 65 + 843 = 1,093 UND)
- **Precio unitario**: $344.1 USD ($1,513,930 COP)
- **Eliminación**: Items 10.2.3 y 10.2.5
- **Consolidación**: Todo en item 10.2.4

## § 5. ALTERNATIVAS EVALUADAS
- Mantener diferentes tamaños (descartado por especificación técnica)
- Usar solo cajas 120×120 (descartado por costo excesivo)
- Usar solo cajas 60×60 (descartado por capacidad insuficiente)

## § 6. IMPACTO PRESUPUESTAL
- **Diferencia USD**: -$0 (mismo costo total)
- **Diferencia COP**: -$0
- **Impacto %**: 0% (solo reorganización de items)

## § 7. RIESGOS IDENTIFICADOS
- Posible resistencia inicial de instaladores acostumbrados a diferentes tamaños (mitigado por capacitación).
- Necesidad de actualizar documentación técnica y planos.

## § 8. DOCUMENTOS AFECTADOS
- WBS (tm01_master_data.js, datos_wbs_TM01_items.js)
- Presupuesto (presupuesto_datos.js)
- Especificaciones Técnicas de Telecomunicaciones

## § 9. PLAN DE IMPLEMENTACIÓN
1. Eliminar items 10.2.3 y 10.2.5 de `tm01_master_data.js`
2. Actualizar item 10.2.4 con cantidad total consolidada (1,093 UND)
3. Ejecutar `sincronizar_SISTEMA_TM01_COMPLETO.ps1` para regenerar archivos intermedios
4. Validar la visualización en `WBS_COMPLETA_TODO_Interactiva_v5.0.html`
5. Actualizar `LECCIONES_APRENDIDAS.md` con esta DT

## § 10. YAML DE INSTRUCCIONES
```yaml
dt_metadata:
  dt_id: "DT-TM01-TELECOM-016-20251024"
  sistema: "TELECOM"
  impacto_presupuesto: false
  impacto_layout: false
  impacto_wbs: true

archivos_actualizar:
  - file: "Sistema_Validacion_Web/data/tm01_master_data.js"
    cambios:
      - tipo: "eliminar_item"
        id: "10.2.3"
      - tipo: "eliminar_item"
        id: "10.2.5"
      - tipo: "actualizar_item"
        id: "10.2.4"
        nuevos_datos:
          cantidad: "1093"
          total: "376,101.3"
          totalCOP: "1,654,845,720"

scripts_ejecutar:
  - script: "scripts/sincronizar_SISTEMA_TM01_COMPLETO.ps1"
    parametros: ["-Force"]
```

## § 11. CHECKBOX DE EJECUCIÓN
- [x] Ejecutado por Cursor
- [ ] Validado por QA
- [ ] Aprobado por Especificador
- [ ] Implementado en producción

## § 12. LOG DE EJECUCIÓN
**Fecha de Ejecución**: 24 de octubre de 2025 - 14:29:30

**Archivos Modificados**:
- ✅ `Sistema_Validacion_Web/data/tm01_master_data.js` - Cajas empalme estandarizadas
- ✅ `Sistema_Validacion_Web/datos_wbs_TM01_items.js` - Regenerado automáticamente
- ✅ `Sistema_Validacion_Web/presupuesto_datos.js` - Regenerado automáticamente

**Cambios Aplicados**:
- ✅ **Eliminado**: Item 10.2.3 "Cajas empalme 120×120" (185 UND)
- ✅ **Eliminado**: Item 10.2.5 "Cajas empalme 60×60" (843 UND)
- ✅ **Actualizado**: Item 10.2.4 "Cajas empalme 80×80" (65 → 1,093 UND)
- ✅ **Criterio actualizado**: "Empalmes fibra óptica" (estandarizado)
- ✅ **Totales recalculados**: $376,101.3 USD | $1,654,845,720 COP

**Verificación**:
- ✅ Solo queda un tipo de caja: 80×80
- ✅ Cantidad total: 1,093 UND (185 + 65 + 843)
- ✅ Precio unitario mantenido: $344.1 USD
- ✅ Costo total sin cambios: $376,101.3 USD

**Resultado**: ✅ **EXITOSO** - Cajas de empalme estandarizadas en tamaño 80×80

---

**NOTA**: Esta DT estandariza todas las cajas de empalme de fibra óptica en tamaño 80×80, consolidando las cantidades y manteniendo el mismo costo total del sistema.
