# DT-TM01-SOS-001-20251024

## § 1. INFORMACIÓN GENERAL
- **Fecha**: 2025-10-24
- **Tipo**: Cambio Técnico
- **Sistema**: SOS
- **Item WBS**: 1.1.1
- **Responsable**: Ing. Civil

## § 2. DESCRIPCIÓN DEL CAMBIO
Cambiar la cantidad de postes SOS de 88 a 100 unidades para mejorar la cobertura de auxilio en el corredor TM01.

## § 3. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA
El análisis de tráfico indica que la densidad vehicular en algunos tramos requiere postes de auxilio cada 800m en lugar de cada 1km para cumplir con los estándares de seguridad vial.

## § 4. CRITERIOS DE DISEÑO
- Criterio actual: AT1 Cap. 3 - Criterio 1km
- Criterio propuesto: AT1 Cap. 3 - Criterio 800m
- Cumplimiento: NTC 5660 - Sistemas de auxilio vial

## § 5. ALTERNATIVAS EVALUADAS
1. **Opción A**: Mantener 88 postes (actual) - Rechazada por densidad de tráfico
2. **Opción B**: 100 postes cada 800m - Seleccionada
3. **Opción C**: 120 postes cada 600m - Rechazada por costo

## § 6. IMPACTO PRESUPUESTAL
- **Diferencia USD**: $180,000 (12 postes adicionales × $15,000)
- **Diferencia COP**: $792,000,000
- **Impacto %**: 13.6%

## § 7. RIESGOS IDENTIFICADOS
- **Riesgo Alto**: Incremento de costos de mantenimiento
- **Riesgo Medio**: Mayor complejidad en instalación
- **Riesgo Bajo**: Impacto ambiental mínimo

## § 8. DOCUMENTOS AFECTADOS
- WBS (cantidad de items)
- Presupuesto (cálculos automáticos)
- Layout (coordenadas de nuevos postes)
- Especificaciones Técnicas (criterios de diseño)

## § 9. PLAN DE IMPLEMENTACIÓN
1. Actualizar tm01_master_data.js con nueva cantidad
2. Ejecutar script maestro de sincronización
3. Validar archivos generados
4. Actualizar interfaces HTML
5. Comunicar cambio a Interventoría

## § 10. YAML DE INSTRUCCIONES
```yaml
dt_metadata:
  dt_id: "DT-TM01-SOS-001"
  sistema: "SOS"
  impacto_presupuesto: true
  impacto_layout: true
  impacto_wbs: true

archivos_actualizar:
  - file: "Sistema_Validacion_Web/data/tm01_master_data.js"
    cambios:
      - campo: "cantidad"
        buscar: "88"
        reemplazar: "100"
  
  - file: "Sistema_Validacion_Web/datos_wbs_TM01_items.js"
    regenerar: true
    
  - file: "Sistema_Validacion_Web/layout_datos.js"
    regenerar: true
    
  - file: "Sistema_Validacion_Web/presupuesto_datos.js"
    regenerar: true

scripts_ejecutar:
  - script: "scripts/sincronizar_SISTEMA_TM01_COMPLETO.ps1"
    parametros: ["-Force"]
```

## § 11. CHECKBOX DE EJECUCIÓN
- [x] Ejecutado por Cursor
- [ ] Validado por QA
- [ ] Aprobado por Especificador
- [ ] Implementado en producción

## § 12. LOG DE EJECUCIÓN
**Fecha**: 2025-10-24 10:00:00
**Script ejecutado**: scripts/sincronizar_SISTEMA_TM01_COMPLETO.ps1 -Force
**Archivos modificados**:
- Sistema_Validacion_Web/data/tm01_master_data.js (cantidad SOS: 88 → 100)
- Sistema_Validacion_Web/datos_wbs_TM01_items.js (regenerado)
- Sistema_Validacion_Web/layout_datos.js (regenerado)
- Sistema_Validacion_Web/presupuesto_datos.js (regenerado)
**Resultado**: ✅ Ejecución exitosa
**Tiempo**: 15.2 segundos
**Errores**: Ninguno
