# DT-TM01-PEAJES-018-20251028

## § 1. INFORMACIÓN GENERAL
- **Fecha**: 2025-10-28
- **Tipo**: Cambio Técnico
- **Sistema**: PEAJES
- **Item WBS**: 7.1.1 (Sistemas de recaudo automático) y asociados
- **Responsable**: Ing. Sistemas

## § 2. DESCRIPCIÓN DEL CAMBIO
Se actualizan los items y precios de las 2 estaciones de peaje del proyecto TM01 según cotización recibida (imagen adjunta, "Página 1"). Se sustituye la estructura actual del ítem `7.1.1 Sistemas de recaudo automático` por un desglose de componentes por carril y equipos centrales, aplicable a ambos peajes.

Resumen propuesto por estación de peaje (placeholders a confirmar):
- Carril automático (telepeaje): cantidad [X] carriles; Precio equipos: [$US_EQUIP_A] USD; Mano de obra: [$US_MO_A] USD
- Carril mixto (manual + telepeaje): cantidad [X] carriles; Precio equipos: [$US_EQUIP_M] USD; Mano de obra: [$US_MO_M] USD
- Carril manual semiautomático (tarjetas crédito/débito): cantidad [X] carriles; Precio equipos: [$US_EQUIP_S] USD; Mano de obra: [$US_MO_S] USD
- Carril manual reversible (doble operador + sensores): cantidad [X] carriles; Precio equipos: [$US_EQUIP_R] USD; Mano de obra: [$US_MO_R] USD
- Equipos estación de recaudo (servidores redundantes): Precio equipos: [$US_EQUIP_ER] USD; Mano de obra: [$US_MO_ER] USD
- Equipos CCO (servidores redundantes): Precio equipos: [$US_EQUIP_CCO] USD; Mano de obra: [$US_MO_CCO] USD

Total sistema sin IVA por 2 peajes: [$US_TOTAL_SIN_IVA] USD (referencia en COP según TRM de 4,400 COP/USD).

Nota: Los valores exactos se integrarán desde la tabla de la oferta; esta DT establece la estructura y la instrucción de reemplazo para el sistema de sincronización.

## § 3. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA
- Se requiere ajustar el presupuesto y WBS para reflejar el desglose real por carril y equipos centrales de los peajes, coherente con la solución cotizada.
- Mejora la trazabilidad técnica y presupuestal por componente y facilita la validación contractual.

## § 4. CRITERIOS DE DISEÑO
- Arquitectura de recaudo por carril con servidores redundantes en estación y CCO.
- Integración con sistemas de CCTV, ETD/RADAR y WIM en zona de peajes.
- Criterios de operación 24/7 y continuidad de servicio.

## § 5. ALTERNATIVAS EVALUADAS
- Mantener un ítem global por peaje (descartado por baja trazabilidad).
- Desglose por carril y por estación (seleccionada por claridad y control).

## § 6. IMPACTO PRESUPUESTAL
- **Diferencia USD**: $[CALC_USD]
- **Diferencia COP**: $[CALC_COP]
- **Impacto %**: [CALC_PCT]

## § 7. RIESGOS IDENTIFICADOS
- Diferencias de alcance entre oferta y especificaciones contractuales.
- Posibles ajustes en cantidades de carriles por estación.
- Riesgo de duplicidad si no se depura el ítem `7.1.1` original.

## § 8. DOCUMENTOS AFECTADOS
- WBS
- Presupuesto
- Layout
- Especificaciones Técnicas

## § 9. PLAN DE IMPLEMENTACIÓN
1. Parametrizar nuevos ítems en `tm01_master_data.js` bajo capítulo `7 PEAJES` con desglose por carril y equipos centrales.
2. Eliminar/ajustar el ítem global `7.1.1` para evitar doble contabilización.
3. Regenerar `presupuesto`, `layout` y `contratos` por sincronización automática.
4. Validar totales contra la oferta y coherencia con otros sistemas del peaje.

## § 10. YAML DE INSTRUCCIONES
```yaml
dt_metadata:
  dt_id: "DT-TM01-PEAJES-018"
  sistema: "PEAJES"
  impacto_presupuesto: true
  impacto_layout: true
  impacto_wbs: true

archivos_actualizar:
  - file: "Sistema_Validacion_Web/data/tm01_master_data.js"
    cambios:
      - campo: "WBS capítulo 7"
        buscar: "{id: '7.1.1', nivel: 3, item: \"7.1.1\", descripcion: \"Sistemas de recaudo automático\""
        reemplazar: "[DESGLOSE_NUEVO_PEAJES]"  # insertar array de ítems por carril y equipos
  
  - file: "Sistema_Validacion_Web/datos_wbs_TM01_items.js"
    regenerar: true
    
  - file: "Sistema_Validacion_Web/layout_datos.js"
    regenerar: true
    
  - file: "Sistema_Validacion_Web/presupuesto_datos.js"
    regenerar: true

scripts_ejecutar:
  - script: "scripts/sincronizar_SISTEMA_TM01_COMPLETO.ps1"
    parametros: ["-Force"]
```

## § 11. CHECKBOX DE EJECUCIÓN
- [ ] Ejecutado por Cursor
- [ ] Validado por QA
- [ ] Aprobado por Especificador
- [ ] Implementado en producción

## § 12. LOG DE EJECUCIÓN
Pendiente de sincronización. Se completará automáticamente tras ejecutar el script maestro.


