# DT-TM01-TELECOM-002-20251028

## § 1. INFORMACIÓN GENERAL
- **Fecha**: 2025-10-28
- **Tipo**: Cambio Técnico
- **Sistema**: TELECOM
- **Item WBS**: 10.x (Telecomunicaciones)
- **Responsable**: Ing. Telecom

## § 2. DESCRIPCIÓN DEL CAMBIO
Ajuste de cantidades y unitarios para coherencia técnica entre fibra a comprar y fibra a instalar:
- Corregir cantidades de tritubo e instalación por tipo de terreno según T05 para no exceder 252.48 km (Asfalto: 27.14 km; Andén: 13.57 km; Zona blanda: 238.56 km; Cruces especiales: 13.92 km).
- Corregir cantidades de halado (instalación de fibra) para usar la longitud instalada (293.19 km) y no la longitud de compra (325.68 km).
- Mantener factores de compra de fibra 48H en 283 km × (10% reserva instalación + 5% stock) = 325.68 km; 12H como derivaciones estimadas no obligatorias.

## § 3. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA
- T05 y validaciones documentadas confirman que el tritubo corresponde a la longitud física del corredor y pasos especiales: 252.48 km.
- El halado debe tomar la longitud instalada (ducto) y no la longitud de compra; el 10% es reserva de cable en instalación, no de ducto.
- Ramales 12H son derivaciones estimadas para alcanzar equipos ITS en altura; no son parte del corredor principal.

## § 4. CRITERIOS DE DISEÑO
- AT1 Cap. 3 (criterios de despliegue y reservas)
- T05 Ingeniería de Detalle (longitudes por tipología de vía y cruces)
- Regla de reservas: +10% instalación, +5% stock para compra de cable 48H

## § 5. ALTERNATIVAS EVALUADAS
- A1: Mantener cantidades por compra para halado → Descartada (sobreestima costos).
- A2: Usar longitud instalada de ducto para halado → Seleccionada (consistencia técnica y contractual).

## § 6. IMPACTO PRESUPUESTAL
- **Diferencia USD**: $-634,149 (aprox.)
- **Diferencia COP**: $- (según TRM vigente)
- **Impacto %**: -9% aprox. en capítulo Telecom (tras DT-001 previa)

## § 7. RIESGOS IDENTIFICADOS
- Riesgo de desalineación futura si se modifican longitudes T05.
- Riesgo de interpretación sobre ramales 12H como obligatorios (mitigado con documentación).

## § 8. DOCUMENTOS AFECTADOS
- WBS
- Presupuesto
- Layout
- Especificaciones Técnicas

## § 9. PLAN DE IMPLEMENTACIÓN
1. Actualizar `tm01_master_data.js` con cantidades corregidas de tritubo y halado.
2. Regenerar datos intermedios: `datos_wbs_TM01_items.js`, `layout_datos.js`, `presupuesto_datos.js`.
3. Verificación automática de sintaxis y totales.
4. Publicar actualización en web (GitHub Pages).

## § 10. YAML DE INSTRUCCIONES
```yaml
dt_metadata:
  dt_id: "DT-TM01-TELECOM-002"
  sistema: "TELECOM"
  impacto_presupuesto: true
  impacto_layout: true
  impacto_wbs: true

archivos_actualizar:
  - file: "Sistema_Validacion_Web/data/tm01_master_data.js"
    cambios:
      - campo: "items[10.3.1].cantidad"
        buscar: "32028"
        reemplazar: "27140"
      - campo: "items[10.3.2].cantidad"
        buscar: "16014"
        reemplazar: "13570"
      - campo: "items[10.3.3].cantidad"
        buscar: "281520"
        reemplazar: "238560"
      - campo: "items[10.3.4].cantidad"
        buscar: "13106"
        reemplazar: "13920"
      - campo: "items[10.4.1].cantidad"
        buscar: "314824"
        reemplazar: "293190"
      - campo: "items[10.4.1].vu"
        buscar: "16.7"
        reemplazar: "8.35"
      - campo: "items[10.4.2].cantidad"
        buscar: "10856"
        reemplazar: "9440"
      - campo: "items[10.4.2].vu"
        buscar: "61.2"
        reemplazar: "30.6"

  - file: "Sistema_Validacion_Web/datos_wbs_TM01_items.js"
    regenerar: true
    
  - file: "Sistema_Validacion_Web/layout_datos.js"
    regenerar: true
    
  - file: "Sistema_Validacion_Web/presupuesto_datos.js"
    regenerar: true

scripts_ejecutar:
  - script: "scripts/sincronizar_SISTEMA_TM01_COMPLETO.ps1"
    parametros: ["-Force"]
```

## § 11. CHECKBOX DE EJECUCIÓN
- [ ] Ejecutado por Cursor
- [ ] Validado por QA
- [ ] Aprobado por Especificador
- [ ] Implementado en producción

## § 12. LOG DE EJECUCIÓN
Se completará automáticamente al ejecutar el script maestro.

